# TCP 和 UDP 区别

|              | UDP                                         | TCP                                    |
| ------------ | ------------------------------------------- | -------------------------------------- |
| 是否连接     | 无连接                                      | 面向有连接                             |
| 是否可靠     | 不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制        | 可靠传输，使用流量控制和拥塞控制       |
| 连接对象个数 | 支持一对一，一对多，多对一和多对多交互通信  | 只能是一对一通信                       |
| 传输方式     | 面向报文                                    | 面向字节流                             |
| 首部开销     | 首部开销小，仅 8 字节                       | 首部最小 20 字节，最大 60 字节         |
| 适用场景     | 适用于实时应用（IP 电话、视频会议、直播等） | 适用于要求可靠传输的应用，例如文件传输 |
